# Простые задачи по программированию для начинающих

## Программирование задач по теме «Линейные алгоритмы»

0001. Составить программу вывода на экран в одну строку четырех любых чисел с тремя пробелами между ними.
0002. Составить программу вывода на экран «столбиком» пяти любых чисел, введенных пользователем с клавиатуры.
0003. Вывести на экран число «ПИ» с точностью до сотых.
0004. Составить программу вывода на экран числа, вводимого с клавиатуры. Выводимому числу должно предшествовать сообщение «Вы ввели число».
0005. Вывести на экран число e (основание натурального логарифма) с точностью до десятых.
0006. Даны два действительных числа x и у. Вычислить их сумму, разность, произведение и частное.
0007. Ввести любой символ и определить его порядковый номер, а также указать предыдущий и последующий символы.
0008. Составить программу вывода на экран числа, вводимого с клавиатуры. После выводимого числа должно следовать сообщение « – вот какое число Вы ввели».
0009. Составить программу обмена значениями двух переменных величин.
0010. Составить программу обмена значениями трех переменных величин а, b, c по следующей схеме: b присвоить значение а, с присвоить значение b, а присвоить значение с.
0011. Составить программу обмена значениями трех переменных величин а, b, c по следующей схеме: b присвоить значение c, а присвоить значение b, с присвоить значение а.
0012. Известно значение температуры по шкале Цельсия. Найти соответствующее значение температуры по шкале Кельвина (Для пересчета по шкале Кельвина: абсолютное значение нуля соответствует 273,15 градуса по шкале Цельсия).
0013. Найти произведение цифр заданного четырехзначного числа.
0014. Даны два целых числа. Найти: а) их среднее арифметическое; б) их среднее геометрическое.
0015. Вычислить периметр и площадь прямоугольного треугольника по заданным длинам двух катетов а и b.
0016. Вычислить расстояние между двумя точками с данными координатами (х1, у1) и (х2, у2).
0017. Известны координаты на плоскости двух точек. Составить программу вычисления расстояния между ними.
0018. Дан радиус окружности. Найти длину окружности и площадь круга.
0019. Известны координаты на плоскости двух точек (x1, y1 и x2, y2). Составить программу вычисления расстояния между ними.
0020. Заданы координаты трех вершин треугольника (х1, y1), (х2, у2), (х3, у3). Найти его периметр и площадь.
0021. Треугольник задается координатами своих вершин на плоскости: A(x1, y1), В(х2,у2), С(х3,y3). Найти площадь треугольника ABC.
0022. Треугольник задан координатами своих вершин. Найти периметр и площадь треугольника.
0023. Дана сторона равностороннего треугольника. Найти площадь этого треугольника, его высоты, радиусы вписанной и описанной окружностей.
0024. Найти площадь треугольника, две стороны которого равны а и b, а угол между этими сторонами равен g.
0025. Вычислить периметр и площадь прямоугольника по заданным пользователем длинам сторон.
0026. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^15 за пять операций.
0027. Дано а. Не используя никаких функций и никаких операций, кроме умножения, получить а^8 за три операции; а^10 и а^16 за четыре операции.
0028. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^4 и а^20 за пять операций.
0029. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^3 и а^10 за четыре операции.
0030. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^4, а^12 и а^28 за шесть операций.
0031. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^2, а^5 и а^17 a за шесть операций.
0032. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^5 и а^13 за пять операций.
0033. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^64 за шесть операций.
0034. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^21 за шесть операций.
0035. Дано вещественное число а. Пользуясь только операцией умножения, получить: а^28 за шесть операций.
0036. Составить программу вычисления значения функции x=12*a^2+7*a-16 при любом значении а.
0037. Составить программу вычисления значения функции y=7*x^2+3*x-6 при любом значении x.
0038. Дано x. Получить значения -2*x + З*х^2 – 4х^3 и 1 + 2*x + З*х^2 + 4*х^3. Позаботиться об экономии операций.
0039. Дано действительное число x. Не пользуясь никакими другими арифметическими операциями, кроме умножения, сложения и вычитания, вычислить за минимальное число операций 2*x^4 – З*х^3 + 4*x^2 – 5*х + 6.
0040. Даны два целых числа. Найти: а) их среднее арифметическое; б) их среднее геометрическое.
0041. Найти сумму членов арифметической прогрессии, если известны ее первый член, знаменатель и число членов прогрессии.
0042. Возраст Тани – X лет, а возраст Мити – Y лет. Найти их средний возраст, а также определить, на сколько лет отличается возраст каждого ребенка от среднего значения.
0043. Возраст Тани – X лет, а возраст Мити – Y лет. Найти их средний возраст, а также определить, на сколько отличается возраст каждого ребенка от среднего значения.
0044. Известны количество жителей в государстве и площадь его территории. Определить плотность населения в этом государстве.
0045. Вычислить длину окружности и площадь круга для одного и того же заданного радиуса R.
0046. Три сопротивления R1, R2, R3 соединены параллельно. Найдите общее сопротивление соединения.
0047. Известны объем и масса тела. Определить плотность материала этого тела.
0048. Известна стоимость монитора, системного блока, клавиатуры и мыши. Сколько будут стоить 3 компьютера из этих элементов? N компьютеров?
0049. Известна стоимость 1 кг конфет, печенья и яблок. Найти стоимость всей покупки, если купили x кг конфет, у кг печенья и z кг яблок.
0050. Составить программу для вычисления пути, пройдённого лодкой, если её скорость в стоячей воде v1 км/ч, скорость течения реки v2 км/ч, время движения по озеру t1 ч, а против течения реки – t2
0051. Составить программу вывода на экран в одну строку трех любых чисел, введенных пользователем, с двумя пробелами между ними.
0052. Текущее показание электронных часов: m часов (0 < m < 23), n мин (0 < n < 59), k сек (0 < k < 59). Какое время будут показывать часы через p ч q мин r сек?
0053. Известно значение температуры по шкале Цельсия. Найти соответствующее значение температуры по шкале Кельвина (Для пересчета по шкале Кельвина: абсолютное значение нуля соответствует 273,15 градуса по шкале Цельсия).
0054. Известно значение температуры по шкале Цельсия. Найти соответствующее значение температуры по шкале Фаренгейта (Для пересчета по шкале Фаренгейта необходимо исходное значение температуры умножить на 1,8 и к результату прибавить 32).

## Программирование задач по теме «Ветвление. Условный оператор»

1001. Даны два различных вещественных числа. Определить: а) какое из них больше; б) какое из них меньше.
1002. Даны действительные числа x и у, не равные друг другу. Меньшее из этих двух чисел заменить половиной их суммы, а большее – их удвоенным произведением.
1003. Даны радиус круга и сторона квадрата. У какой фигуры площадь больше?
1003. Даны три действительных числа. Возвести в квадрат те из них, значения которых неотрицательны, и в четвертую степень – отрицательные.
1004. Известны два расстояния: одно в километрах, другое – в футах (1 фут 0,305 м). Какое из расстояний меньше?
1005. Известны две скорости: одна в километрах в час, другая – в метрах в секунду. Какая из скоростей больше?
1006. Написать программу проверяющую будет ли данное четырёхзначное число читаться одинаково слева направо и справа налево.
1007. Написать программу проверяющую будут ли цифры данного четырёхзначного числа N образовывать строго возрастающую последовательность.
1008. Написать программу, которая по заданным трем числам определяет, является ли сумма каких-либо двух из них положительной.
1009. Написать программу, которая проверяла бы истинность высказывания: все цифры данного четырёхзначного числа N различны.
1010. Определить максимальное и минимальное значения из двух различных вещественных чисел?
1011. Дано двузначное число. Определить: а) какая из его цифр больше: первая или вторая; б) одинаковы ли его цифры.
1012. Дано двузначное число. Определить: а) кратна ли трем сумма его цифр; б) кратна ли сумма его цифр числу а.
1013. Дано двузначное число. Определить: а) является ли сумма его цифр двузначным числом; б) больше ли числа а сумма его цифр.
1014. Дано натуральное число. Определить: а) является ли оно четным; б) оканчивается ли оно цифрой 7.
1015. Дано трехзначное число. Определить, равен ли квадрат этого числа сумме кубов его цифр.
1016. Дано трехзначное число. Определить: а) является ли сумма его цифр двузначным числом; б) является ли произведение его цифр трехзначным числом.
1017. Даны объемы и массы двух тел из разных материалов. Материал какого из тел имеет большую плотность?
1018. Если целое число m делится нацело на целое число n, то вывести на экран частное от деления, в противном случае вывести сообщение «m на n нацело не делится».
1019. Известны год и номер месяца рождения человека, а также год и номер месяца сегодняшнего дня (январь – 1 и т. д.). Определить возраст человека (число полных лет). В случае совпадения указанных номеров месяцев считать, что прошел полный год.
1020. Написать программу нахождения суммы большего и меньшего из 3 чисел.
1021. Определить, является ли число a делителем числа b?
1022. Дано натуральное число. Верно ли, что оно заканчивается нечетной цифрой?
1023. Дано натуральное число. Верно ли, что оно заканчивается четной цифрой?
1024. Дано трехзначное число. Верно ли, что все его цифры одинаковые?
1025. Дано трехзначное число. Определить, есть ли среди его цифр одинаковые.
1026. Дано трехзначное число. Определить, какая из его цифр больше: а) первая или последняя; б) первая или вторая; в) вторая или последняя.
1027. Дано трехзначное число. Определить: больше ли числа а произведение его цифр.
1028. Дано трехзначное число. Определить: кратна ли пяти сумма его цифр.
1029. Дано трехзначное число. Определить: кратна ли сумма его цифр числу а.
1030. Дано четырехзначное число. Определить: кратна ли трем сумма его цифр.
1031. Дано четырехзначное число. Определить: кратно ли четырем произведение его цифр.
1032. Дано трехзначное число N. Проверить, будет ли сумма его цифр четным числом.
1033. Дано четырехзначное число. Определить: равна ли сумма двух первых его цифр сумме двух его последних цифр.
1034. Даны два угла треугольника (в градусах). Определить, существует ли такой треугольник. Если да, то будет ли он прямоугольным.
1035. Даны две точки А(х1, y1) и В(х2, у2). Составить алгоритм, определяющий, которая из точек находится ближе к началу координат.
1036. Даны две точки А(х1, y1) и В(х2, у2). Составить алгоритм, определяющий, которая из точек находится дальше от начала координат.
1037. Даны целые числа m, n. Если числа не равны, то заменить каждое из них одним и тем же числом, равным большему из исходных, а если равны, то заменить числа нулями.
1038. Определить правильность даты, введенной с клавиатуры (число – от 1 до 31, месяц – от 1 до 12). Если введены некорректные данные, то сообщить об этом.
1039. Определить, делителем каких чисел a, b, с является число k.
1040. Определить, равен ли квадрат заданного трехзначного числа кубу суммы цифр этого числа.
1041. Определить, является ли целое число N четным двузначным числом.
1042. Даны три стороны одного и три стороны другого треугольника. Определить, будут ли эти треугольники равновеликими, т.е. имеют ли они равные площади.
1043. Определить, имеется ли среди чисел а, b, с хотя бы одна пара взаимно противоположных чисел.
1044. Определить, является ли треугольник со сторонами a, b, с равнобедренным.
1045. Определить, является ли треугольник со сторонами a, b, с равносторонним.
1046. Подсчитать количество отрицательных чисел среди чисел а, b, с.
1047. Подсчитать количество положительных чисел среди чисел а, b, c.
1048. Подсчитать количество целых чисел среди чисел a, b, с.
1049. Программа-льстец. На экране появляется вопрос «Кто ты: мальчик или девочка? Введи Д или М». В зависимости от ответа на экране должен появиться текст «Мне нравятся девочки!» или «Мне нравятся мальчики!».
1050. Составить программу, определяющую результат гадания на ромашке – «любит – не любит», взяв за исходное данное количество лепестков n.
1051. Имеется пронумерованный список деталей: 1) шуруп, 2) гайка, 3) винт, 4) гвоздь, 5) болт. Составить программу, которая по номеру детали выводит на экран ее название.
1052. Написать программу, которая бы по введенному номеру времени года (1 – зима, 2 – весна, 3 – лето, 4 – осень) выдавала соответствующие этому времени года месяцы, количество дней в каждом из месяцев.
1053. Написать программу, которая по номеру дня недели (натуральному числу от 1 до 7) выдает в качестве результата количество дней, оставшихся до выходных.
1054. Написать программу, которая по номеру дня недели (натуральному числу от 1 до 7) выдает в качестве результата количество уроков в Вашей группе в этот день.
1055. Написать программу, которая по номеру месяца выдает название следующего за ним месяца (при m = 1 получаем февраль, 4 – май).
1056. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера дня месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран время года, к которому относится этот месяц.
1057. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера дня месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран его название (январь, февраль, ..., декабрь).
1058. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера дня недели (1, 2, ..., 7) выводит на экран его название (понедельник, вторник, ..., воскресенье).
1059. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран количество дней в этом месяце. Рассмотреть случай, когда год может быть високосным (информация об этом вводится с клавиатуры).
1060. Составить программу, которая в зависимости от порядкового номера месяца (1, 2, ..., 12) выводит на экран количество дней в этом месяце. Рассмотреть случай, когда год не является високосным.
1061. Составить программу, которая по данному числу (1-12) выводит название соответствующего ему месяца.
1062. Составить программу, позволяющую получить словесное описание школьных отметок (1 – плохо, 2 – неудовлетворительно, 3 – удовлетворительно, 4 – хорошо, 5 – отлично).
1063. Дано целое число k (1 <= k <= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день високосного года, в котором 1 января среда.
1064. Дано целое число k (1 <= k <= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день високосного года, в котором 1 января суббота.
1065. Дано целое число k (1 <= k <= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января воскресенье.
1066. Дано целое число k (1 <= k <= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января пятница.
1067. Дано целое число k (1 <= k <= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января четверг.
1068. Дано целое число k (1 <= k <= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невысокосного года, в котором 1 января вторник.
1069. Для целого числа k от 1 до 99 напечатать фразу «Мне k лет», учитывая при этом, что при некоторых значениях k слово «лет» надо заменить на слово «год» или «года». Например, 11 лет, 22 года, 51 год.
1070. Мастям игральных карт условно присвоены следующие порядковые номера: масти "пики" – 1, масти "трефы" – 2, масти "бубны" – 3, масти "червы" – 4, а достоинству карт: "валету" – 11, "даме" – 12, "королю" – 13, "тузу" – 14 (порядковые номера карт остальных достоинств соответствуют их названиям: "шестерка", "девятка" и т. п.). По заданным номеру масти m (1 m 4) и номеру достоинства карты k (6 k 14) определить полное название (масть и достоинство) соответствующей карты в виде "Дама пик", "Шестерка бубен" и т. п.
1071. Написать программу, которая по вводимому числу от 1 до 11 (номеру класса) выдает соответствующее сообщение «Привет, k-классник». Например, если k = 1, «Привет, первоклассник»; при k = 4: «Привет, четвероклассник».
1072. Написать программу, которая по данному натуральному числу от 1 до 12 (номеру месяца) выдает все приходящиеся на этот месяц праздничные дни (например, если введено число 1, то: 1 января – Новый год, 7 января – Рождество).
1073. Дано натуральное число N. Если оно делится на 4, вывести на экран ответ N = 4*k (где k – соответствующее частное); если остаток от деления на 4 равен 1, N = 4*k + 1; если остаток от деления на 4 равен 2, N = 4*k + 2; если остаток от деления на 4 равен 3, N = 4*k + 3.
1074. Дано натуральное число N. Если оно делится на 4, вывести на экран ответ N = 4k (где k – соответствующее частное); если остаток от деления на 4 равен 1, N = 4k + 1; если остаток от деления на 4 равен 2, N = 4k + 2; если остаток от деления на 4 равен 3, N = 4k + 3.
1075. Дано натуральное число N. Если оно делится на 5, вывести на экран ответ N = 5*k (где k – соответствующее частное); если остаток от деления на 5 равен 1, N = 5*k + 1; если остаток от деления на 5 равен 2, N = 5*k + 2; если остаток от деления на 5 равен 3, N = 5*k + 3; если остаток от деления на 5 равен 4, N = 5*k + 4.
1076. Дано натуральное число N. Если оно делится на 5, вывести на экран ответ N = 5k (где k – соответствующее частное); если остаток от деления на 5 равен 1, N = 5k + 1; если остаток от деления на 5 равен 2, N = 5k + 2; если остаток от деления на 5 равен 3, N = 5k + 3; если остаток от деления на 5 равен 4, N = 5k + 4.
1077. Дано целое число k (1 <= k <= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января понедельник.
1078. Дата некоторого дня характеризуется двумя натуральными числами: m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным n и m определить дату предыдущего дня (принять, что n и m не характеризуют 1 января). Примечание: принять, что год не является високосным.
1079. Дата некоторого дня характеризуется двумя натуральными числами: m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным n и m определить: дату следующего дня (принять, что n и m не характеризуют 31 декабря). Примечание: принять, что год не является високосным.
1080. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить дату следующего дня. Рассмотреть случай, когда заданный год может быть високосным.
1081. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить: дату предыдущего дня. Рассмотреть случай, что заданный год может быть високосным.
1082. Игральным картам условно присвоены следующие порядковые номера в зависимости от их достоинства: "валету" – 11, "даме" – 12, "королю" – 13, "тузу" – 14. Порядковые номера остальных карт соответствуют их названиям ("шестерка", "девятка" и т. п.). По заданному номеру карты k (6 k 14) определить достоинство соответствующей карты.
1083. Мастям игральных карт условно присвоены следующие порядковые номера: масти "пики" – 1, масти "трефы" – 2, масти "бубны" – 3, масти "червы" – 4. По заданному номеру масти m (1 m 4) определить название соответствующей масти.
1084. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 – килограмм, 2 – миллиграмм, 3 – грамм, 4 – тонна, 5 – центнер) и массе M выдавала бы соответствующее значение массы в килограммах.
1085. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 –дециметр, 2 – километр, 3 – метр, 4 – миллиметр, 5 – сантиметр) и длине отрезка L выдавала бы соответствующее значение длины отрезка в метрах.
1086. С начала 1990 года по некоторый день прошло n месяцев и 2 дня. Определить название месяца (январь, февраль и т. п.) этого дня.
1087. Даны два действительных положительных числа x и у. Арифметические действия над числами пронумерованы (1 – сложение, 2 – вычитание, 3 – умножение, 4 – деление). Составить программу, которая по введенному номеру выполняет то или иное действие над числами.
1088. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить дату следующего дня. Рассмотреть случай, когда заданный год не является високосным.
1089. Дата некоторого дня характеризуется тремя натуральными числами: g (год), m (порядковый номер месяца) и n (число). По заданным g, n и m определить: дату предыдущего дня. Рассмотреть случай, что заданный год не является високосным.
1090. Для каждой введенной цифры (0-9) вывести соответствующее ей название на английском языке (0 – zero, 1 – one, 2 – two, ...).
1091. Найти произведение цифр заданного k-значного числа.
1092. Написать программу, позволяющую по последней цифре числа определить последнюю цифру его квадрата.
1093. Пусть   элементами   прямоугольного   равнобедренного   треугольника являются: катет а; гипотенуза b; высота, опущенная из вершины прямого угла на гипотенузу h; площадь S. Составить программу, которая по заданному номеру и значению соответствующего элемента вычисляла бы значение всех остальных элементов треугольника.
1094. Пусть элементами круга являются радиус (первый элемент), диаметр (второй элемент) и длина окружности (третий элемент). Составить программу, которая по номеру элемента запрашивала бы его соответствующее значение и вычисляла бы площадь круга.
1095. Составить программу, которая для любого натурального числа печатает количество цифр в записи этого числа.
1096. Составить программу, которая по заданным году и номеру месяца определяет количество дней в этом месяце.
1097. Составить программу, которая по заданным году и номеру месяца т определяет количество дней в этом месяце.
1098. Дано целое число k (1 <= k <= 365). Определить, каким днем недели (понедельником, вторником, ..., субботой или воскресеньем) является k-й день невисокосного года, в котором 1 января вторник.
1099. Написать  программу, позволяющую  по  последней  цифре числа определить последнюю цифру его квадрата.
1100. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 – килограмм, 2 – миллиграмм, 3 – грамм, 4 – тонна, 5 – центнер) и массе M выдавала бы соответствующее значение массы в граммах.
1101. Написать программу, которая бы по введенному номеру единицы измерения (1 –дециметр, 2 – километр, 3 – метр, 4 – миллиметр, 5 – сантиметр) и длине отрезка D выдавала бы соответствующее значение длины отрезка в сантиметрах.
1102. Пусть элементами прямоугольного равнобедренного треугольника являются: катет а; гипотенуза b; высота, опущенная из вершины прямого угла на гипотенузу h; площадь S. Составить программу, которая по заданному номеру и значению соответствующего элемента вычисляла бы значение всех остальных элементов треугольника.
1103. Пусть элементами равностороннего треугольника являются: 1) сторона а; 2) площадь S; 3) высота h; 4) радиус вписанной окружности r; 5) радиус описанной окружности R. Составить программу, которая по заданному номеру и значению соответствующего элемента вычисляла бы значение всех остальных элементов треугольника.
1104. Составить программу для определения подходящего возраста кандидатуры для вступления в брак, используя следующее соображение: возраст девушки равен половине возраста мужчины плюс 7, возраст мужчины определяется соответственно, как удвоенный возраст девушки минус 14.
1105. Составить программу, которая читает натуральное число N в десятичном представлении (N < 10000), а на выходе выдает это же число в десятичном представлении и на естественном языке. Например, 7 => семь; 204 => двести четыре; 52 => пятьдесят два.
1106. Составить программу, позволяющую по последней цифре данного числа определить последнюю цифру куба этого числа.

## Программирование задач по теме «Циклические алгоритмы»

2001. Напечатать числа следующим образом:

```Example 2001
25  25.5  24.8
26  26.5  25.8
...
35  35.5  34.8
```

2002. Напечатать числа следующим образом:

``` Example 2002
16  15.5  16.8
17  16.5  17.8
...
24  23.5  24.8
```

2003. Имеется серия измерений элементов треугольника. Группы элементов пронумерованы. В серии в произвольном порядке могут встречаться такие группы элементов треугольника: основание и высота; две стороны и угол между ними; три стороны. Разработать программу, которая запрашивает номер группы элементов, вводит соответствующие элементы и вычисляет площадь треугольника. Вычисления прекратить, если в качестве номера группы введен 0.
2004. В ведомости указана зарплата, выплаченная каждому из сотрудников фирмы за месяц. Определить общую сумму выплаченных по ведомости денег.
2005. Дана непустая последовательность неотрицательных целых чисел, оканчивающаяся отрицательным числом. Найти среднее арифметическое всех чисел последовательности (без учета отрицательного числа).
2006. Дана непустая последовательность положительных целых чисел a1, a2, ..., оканчивающаяся нулем. Получить последовательность: a1, a1*a2, a1*a2*a3, ..., 0.
2007. Дана непустая последовательность целых чисел, оканчивающаяся нулем. Найти количество всех четных чисел последовательности.
2008. Дана непустая последовательность целых чисел, оканчивающаяся нулем. Найти сумму всех чисел последовательности, больших числа x.
2009. Дана непустая последовательность целых чисел, оканчивающаяся нулем. Найти: а) сумму всех чисел последовательности; б) количество всех чисел последовательности.
2010. Дано натуральное число. Определить количество его цифр, кратных z (значение z вводится с клавиатуры; z = 2, 3, 4).
2011. Дано натуральное число. Определить количество цифр 3 в нем.
2012. Дано натуральное число. Определить количество четных цифр в нем.
2013. Дано натуральное число. Определить произведение его цифр, больших семи.
2014. Дано натуральное число. Определить сколько раз в нем встречается последняя цифра.
2015. Дано натуральное число. Определить сколько раз в нем встречается цифра а.
2016. Дано натуральное число. Определить сколько раз в нем встречаются цифры 0 и 5 (всего).
2017. Дано натуральное число. Определить сколько раз в нем встречаются цифры x и y.
2018. Дано натуральное число. Определить сумму его цифр, больших пяти.
2019. Дано натуральное число. Определить сумму его цифр, больших a (значение a вводится с клавиатуры; 0 < a < 8).
2020. Дано число а (1 < а 1,5). Из чисел 1+1/2, 1+1/3, ... напечатать те, которые не меньше а.
2021. Дано число а (1 < а 1,5). Среди чисел 1+1/2, 1+1/3, ... найти первое, меньшее а.
2022. Дано число n. Найти первое натуральное число, квадрат которого больше n.
2023. Дано число n. Напечатать те натуральные числа, квадрат которых не превышает n.
2024. Ежемесячная стипендия студента составляет А р., а расходы на проживание превышают стипендию и составляют В р. в месяц. Рост цен ежемесячно увеличивает расходы на 3%. Составьте программу расчета необходимой суммы денег, которую надо единовременно попросить у родителей, чтобы можно было прожить учебный год (10 месяцев), используя только эти деньги и стипендию.
2025. Известен рост каждого ученика из трех классов. Определить средний рост учеников каждого класса. Численность всех классов одинаковая.
2026. Известна масса каждого предмета, загружаемого в автомобиль. Определить общую массу груза.
2027. Известно количество осадков, выпавших за каждый день января и марта. Определить среднедневное количество осадков за каждый месяц.
2028. Известны оценки по физике каждого из 20 учеников класса. Определить среднюю оценку.
2029. Известны оценки по физике каждого ученика двух классов. Определить среднюю оценку в каждом классе. Количество учащихся в каждом классе одинаковое.
2030. Найти сумму всех n-значных чисел (1 < n < 4).
2031. Найти сумму всех n-значных чисел, кратных k (1 < n < 4). Сами кратные числа вывести на экран.
2032. Напечатать «столбиком» все целые числа от 16 до 35.
2033. Напечатать «столбиком» все целые числа от a до b (значения a и b вводятся с клавиатуры; при этом b < a).
2034. Напечатать «столбиком» квадраты всех целых чисел от 10 до b (значение b вводится с клавиатуры; 10 < b < 25) в виде: «Число – Квадрат числа».
2035. Напечатать «столбиком» третьи степени всех целых чисел от a до 50 (значение a вводится с клавиатуры; 35 < a < 50) в виде: «Число: Куб числа».
2036. Напечатать таблицу перевода 1, 2, ... 20 долларов США в рубли по текущему курсу (значение курса вводится с клавиатуры).
2037. Напечатать таблицу перевода 1, 2, ... 20, 100 долларов США в рубли по текущему курсу (значение курса вводится с клавиатуры).
2038. Напечатать таблицу перевода расстояний в дюймах в сантиметры для значений 10, 11, ..., 22 дюйма (1 дюйм = 25,4 мм).
2039. Напечатать таблицу соответствия между весом в фунтах и весом в килограммах для значений 1, 2, ..., 10 фунтов (1 фунт = 453 г).
2040. Напечатать таблицу умножения на число n (значение n вводится с клавиатуры; 1 < n < 9).
2041. Начав тренировки, спортсмен в первый день пробежал 10 км. Каждый день он увеличивал дневную норму на 10% нормы предыдущего дня. Какой суммарный путь пробежит спортсмен за 7 дней?
2042. Одна штука некоторого товара стоит 20,4 руб. Напечатать таблицу стоимости 2, 3, ..., 20 штук этого товара.
2043. Одноклеточная амеба каждые 3 часа делится на 2 клетки. Определить, сколько амеб будет через 3, 6, 9, 12, ..., 24 часа.
2044. Покупатель должен заплатить в кассу S р. У него имеются 1, 2, 5, 10, 50, 100, 500 р. Сколько купюр разного достоинства отдаст покупатель, если он начинает платить с самых крупных?
2045. Последовательность Фибоначчи образуется так: первый и второй члены последовательности равны 1, каждый следующий равен сумме двух предыдущих (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ...). Найти первое число в последовательности Фибоначчи, большее n (значение n вводится с клавиатуры; n > 1).
2046. Последовательность Фибоначчи образуется так: первый и второй члены последовательности равны 1, каждый следующий равен сумме двух предыдущих (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ...). Найти сумму всех чисел в последовательности Фибоначчи, которые не превосходят 100.
2047. Составить алгоритм решения задачи: сколько можно купить быков, коров и телят, платя за быка 10 р., за корову – 5 р., а за теленка – 0,5 р., если на 100 р. надо купить 100 голов скота?
2048. Составить программу вывода любого числа А любое заданное число раз m в виде: А А А А А ... А (m раз).
2049. Составить программу для проверки утверждения: «Результатами вычислений по формуле x^2 + x + 17 при 0 < x < 15 являются простые числа». Все результаты вывести на экран.
2050. Составить программу для проверки утверждения: «Результатами вычислений по формуле x^2 + x + 41 при 0 < x < 40 являются простые числа». Все результаты вывести на экран.
2051. Составить программу для проверки утверждения: «Результатами вычислений по формуле x^2 + x + 17 при 0 < x < 15 являются простые числа». Все результаты вывести на экран.
2052. Составить программу-генератор чисел Пифагора a, b, с (с^2 = а^2 + b^2). В основу положить формулы: а = m^2 – n^2, b = 2m • n,   с = m^2 + n^2   (m, n – натуральные, 1 < m < k, 1 < n < k, k – данное число). Результат вывести на экран в виде таблицы из пяти столбцов: m, n, a, b, с.
2053. Составить программу, которая запрашивает пароль (например, четырехзначное число) до тех пор, пока он не будет правильно введен.
2054. Составить программу, которая печатает таблицу умножения и сложения натуральных чисел в десятичной системе счисления.
2055. Составить программу, которая печатает таблицу умножения и сложения натуральных чисел в шестнадцатеричной системе счисления.
2056. Среди чисел 1, 1+1/2, 1+1/2+1/3, ... найти первое, большее числа n.
2057. У гусей и кроликов вместе 64 лапы. Сколько могло быть кроликов и гусей (указать все сочетания, которые возможны)?

## Программирование задач по теме «Организация работы с массивами»

### Одномерные массивы

3001. В массиве записана информация о стоимости 20 видов товара. Определить, сколько видов товара имеют стоимость, меньшую, чем средняя стоимость всех видов товара.
3002. В массиве записаны оценки по информатике 22 учеников класса. Определить количество учеников, оценка которых меньше средней оценки по классу, и вывести номера элементов массива, соответствующих таким ученикам.
3003. В массиве хранится информация о баллах, полученных спортсменом-десятиборцем в каждом из десяти видов спорта. Для выхода в следующий этап соревнований общая сумма баллов должна превысить некоторое известное значение. Определить, вышел ли данный спортсмен в следующий этап соревнований.
3004. В массиве хранится информация о годе рождения каждого из 25 человек. Определить, на сколько лет возраст самого старого человека превышает возраст самого молодого. При определении возраста учитывать только год рождения (месяц и день не учитывать).
3005. В массиве хранится информация о годе рождения каждого из 30 человек. Определить года рождения двух самых старших по возрасту людей. При определении возраста учитывать только год рождения (месяц и день не учитывать).  Примечание: Задачу решить, не используя два прохода по массиву.
3006. В массиве хранится информация о годе рождения каждого из 30 человек. Определить порядковый номер самого старшего по возрасту человека. Если таких людей несколько, то должен быть найден номер: а) первого из них; б) последнего из них. При определении возраста учитывать только год рождения (месяц и день не учитывать).
3007. В массиве хранится информация о годе рождения каждого из 30 человек. Определить, на сколько лет возраст самого старого человека превышает возраст самого молодого. При определении возраста учитывать только год рождения (месяц и день не учитывать).
3008. В массиве хранится информация о количестве осадков, выпавших за каждый день июля. Определить дату самого дождливого дня. Если таких дней было несколько, то должна быть найдена дата: а) первого из них; б) последнего из них.
3009. В массиве хранится информация о массе каждого из 30 предметов, загружаемых в грузовой автомобиль, грузоподъемность которого известна. Определить, не превышает ли общая масса всех предметов грузоподъемность автомобиля.
3010. В массиве хранится информация о росте 25 человек. Определить, на сколько рост самого высокого человека превышает рост самого низкого.
3011. В массиве хранится информация о стоимости 1 килограмма 20 видов конфет. Определить, сколько стоят самые дешевые конфеты и какова стоимость самых дорогих конфет.
3012. В массиве хранится информация о численности книг в каждом из 35 разделов библиотеки. Выяснить, верно ли, что общее число книг в библиотеке есть шестизначное число.
3013. В массиве хранится информация о численности учеников в каждом из 42 классов школы. Выяснить, верно ли, что общее число учеников в школе есть четырехзначное число.
3014. В массиве хранятся сведения о количестве осадков, выпавших за каждый день июня. Определить:  а) в какой период выпало больше осадков: в первую половину июня или во вторую; б) в какую декаду месяца выпало больше всего осадков.
3015. В массиве хранятся сведения о количестве осадков, выпавших за каждый день сентября. Определить, сколько осадков выпадало в среднем за один день в первую, вторую и третью декады этого месяца.
3016. В одномерном массиве имеются только два одинаковых элемента. Найти их.
3017. Вывести элементы массива на экран в обратном порядке.
3018. Выяснить, верно ли, что сумма элементов массива есть неотрицательное число.
3019. Дан массив вещественных чисел. Выяснить: а) верно ли, что максимальный элемент превышает минимальный не более чем на 25; б) верно ли, что минимальный элемент меньше максимального более чем в 2 раза.
3020. Дан массив из 20 элементов. Сформировать два массива размером 10, включив в первый из них элементы заданного массива с четными индексами, а во второй – с нечетными.
3021. Дан массив ненулевых целых чисел. Определить, сколько раз элементы массива при просмотре от его начала меняют знак. Например, в массиве 10, –4, 12, 56, –4, –89 знак меняется 3 раза.
3022. Дан массив целых чисел. Выяснить: а) верно ли, что сумма элементов массива есть четное число; б) верно ли, что сумма квадратов элементов массива есть пятизначное число.
3023. Дан массив целых чисел. Переписать его нечетные элементы в другой массив такого же размера, расположив элементы на тех же местах, что и в исходном массиве.
3024. Дан массив. Найти количество элементов, значение которых больше среднего арифметического минимального и максимального элементов массива, и напечатать их номера.
3025. Дан массив. Переписать его второй, четвертый и т. д. элементы в другой массив такого же размера, расположив элементы на тех же местах, что и в исходном массиве.
3026. Дан массив. Переписать его первый, третий и т. д. элементы в другой массив такого же размера, расположив элементы подряд с начала массива.
3027. Дан массив. Переписать его положительные элементы во второй массив, а остальные – в третий. Во втором и третьем массивах значения элементов первого массива должны быть записаны на тех же местах, что и в исходном массиве; пустые элементы можно заполнить нулями.
3028. Дан массив. Переписать его элементы в другой массив такого же размера следующим образом: сначала должны идти все отрицательные элементы, а затем все остальные. Использовать только один проход по исходному массиву.
3029. Дано натуральное число n (n<999999). Заполнить массив его цифрами, расположенными в обратном порядке (первый элемент равен последней цифре, второй – предпоследней и т. д.). Незаполненные элементы массива должны быть равны нулю. Элементы массива, являющиеся цифрами числа n, вывести на экран.
3030. Даны два массива одного размера. Получить третий массив, каждый элемент которого равен максимальному из элементов с тем же номером в заданных массивах.
3031. Даны два массива одного размера. Получить третий массив, каждый элемент которого равен произведению элементов с тем же номером в заданных массивах.
3032. Даны два массива одного размера. Получить третий массив, каждый элемент которого равен сумме элементов с тем же номером в заданных массивах.
3033. Заполнить массив двадцатью первыми членами геометрической прогрессии с известным первым членом прогрессии а и ее знаменателем z.
3034. Заполнить массив двенадцатью первыми членами последовательности Фибоначчи (последовательности, в которой первые два члена равны 1, а каждый следующий равен сумме двух предыдущих).
3035. Заполнить массив десятью первыми членами арифметической прогрессии с известным первым членом прогрессии а и ее разностью р.
3036. Заполнить массив из M элементов таким образом, чтобы значения элементов при просмотре массива слева направо образовывали возрастающую последовательность.
3037. Заполнить массив из N элементов таким образом, чтобы значения элементов при просмотре массива слева направо образовывали убывающую последовательность.
3038. Из элементов массива a, заполненного целыми числами, сформировать массив b того же размера по правилу: четные элементы массива a удвоить, нечетные оставить без изменения.
3039. Из элементов массива m сформировать массив n того же размера по правилу: неотрицательные элементы массива m уменьшить в три раза, остальные – возвести в квадрат.
3040. Известен вес каждого человека из группы. Верно ли, что вес самого тяжелого из них превышает массу самого легкого более чем в 2 раза?
3041. Известен возраст группы людей в списке. Какой человек указан в списке раньше: самый старый или самый молодой? (Должны учитываться первые из людей одинакового возраста.)
3042. Известна численность каждого из 40 классов школы. Верно ли, что в самом многочисленном классе учится на 10 учеников больше, чем в самом малочисленном?
3043. Известно количество осадков (в миллиметрах), выпавших в Москве за каждый год в течение первых 50 лет нашего столетия. Вычислить среднее количество осадков и отклонение от среднего для каждого года.
3044. Используя датчик случайных чисел, заполнить массив из двадцати элементов неповторяющимися числами.
3045. Какое число в массиве встретится раньше: максимальное или минимальное. Если таких чисел несколько, то должны быть учтены самые первые из них.
3046. Количество осадков (в миллиметрах), выпавших за каждый день января, хранится в массиве. Определить количество дней, в которые выпало осадков больше, чем в среднем за один день месяца, и напечатать их дату (число месяца).
3047. Масса каждого из 25 человек хранится в массиве. Людей, имеющих массу более 100 кг, будем условно называть полными (известно, что есть, по меньшей мере, один такой человек). Определить среднюю массу полных людей и среднюю массу остальных людей.
3048. Массив предназначен для хранения значений весов двадцати человек. С помощью датчика случайных чисел заполнить массив целыми значениями, лежащими в диапазоне от 50 до 100 включительно.
3049. Массив предназначен для хранения значений ростов двенадцати человек. С помощью датчика случайных чисел заполнить массив целыми значениями, лежащими в диапазоне от 163 до 190 включительно.
3050. Найти среднее арифметическое элементов массива, меньших некоторого числа m.
3051. Определить количество элементов массива, принадлежащих промежутку от a до b (значения a и b вводятся с клавиатуры; b > a).
3052. Определить: а) сумму элементов массива с k1-го по k2-й (значения k1 и k2 вводятся с клавиатуры; k2 > k1); б) среднее арифметическое элементов массива с s1-го по s2-й (значения s1 и s2 вводятся с клавиатуры; s2 > s1).
3053. Оценки, полученные спортсменом в соревнованиях по фигурному катанию (в баллах), хранятся в массиве из 18 элементов. В первых шести элементах записаны оценки по обязательной программе; седьмом, ..., двенадцатом – по короткой программе; в остальных – по произвольной программе. Выяснить, по какому виду программы спортсмен показал лучший результат.
3054. Рост 22 учеников класса представлен в виде массива. Рост мальчиков условно задан отрицательными числами. Определить средний рост мальчиков и средний рост девочек.
3055. Рост 25 учеников класса представлен в виде массива. Определить количество учеников, рост которых больше среднего роста по классу.
3056. Составить программу вывода на экран любого элемента массива по его индексу.

### Двумерными массивами

3101. Заполнить двумерный массив размером 7x7 так, как показано на рис.

``` Example 3101
1  0  0  0  0  0  1
0  1  0  0  0  1  0
0  0  1  0  1  0  0
0  0  0  1  0  0  0
0  0  1  0  1  0  0
0  1  0  0  0  1  0
1  0  0  0  0  0  1
```

3102. Заполнить двумерный массив размером 8x7 так, как показано на рис.

``` Example 3102
1  1  0  0  1  0  0  1
0  0  1  0  1  0  1  0
0  0  0  1  1  1  0  0
0  1  1  1  1  1  1  1
0  0  0  1  1  1  0  0
0  0  1  0  1  0  1  0
1  1  0  0  1  0  0  1
```

3103. Заполнить двумерный массив размером 7x7 так, как показано на рис.

``` Example 3103
1  1  1  1  1  1  1
0  1  1  1  1  1  0
0  0  1  1  1  0  0
0  0  0  1  0  0  0
0  0  1  1  1  0  0
0  1  1  1  1  1  0
1  1  1  1  1  1  1
```

3104. Заполнить двумерный массив так, как представлено на рис.

``` Example 3104
  1    2  ...   10
 11   12  ...   20
...  ...  ...  ...
111  112  ...  120
```

3105. Заполнить двумерный массив так, как представлено на рис.

``` Example 3105
 1  13  ...  109
 2  14  ...  110
... ... ...  ...
12  24  ...  120
```

3106. Заполнить двумерный массив так, как представлено на рис.

``` Example 3106
 10 ...   2   1
 20 ...  12  11
... ... ... ...
120 ... 112 111
```

3107. Заполнить двумерный массив так, как представлено на рис.

``` Example 3107
 12   24  ...  120
...  ...  ...  ...
  2   14  ...  110
  1   13  ...  109
```

3108. Заполнить массив размером 5x6 так, как показано на рис.

``` Example 3108
1  1   1   1    1
1  2   3   4    5
1  3   6  10   15
1  4  10  20   35
1  5  15  35   70
1  6  21  56  126
```

3109. Заполнить массив размером 7x6 так, как показано на рис.

``` Example 3109
  1  1  2  3  4  5  6
  6  2  3  4  5  6  1
 21  3  4  5  6  1  2
 56  4  5  6  1  2  3
126  5  6  1  2  3  4
252  6  1  2  3  4  5
```

3110. Заполнить двумерный массив 5x5 так, как представлено на рис.

``` Example 3110
 1   2   3   4  5
16  17  18  19  6
15  24  25  20  7
14  23  22  21  8
13  12  11  10  9
```

3111. В двумерном массиве хранится информация о зарплате 18 сотрудников фирмы за каждый месяц года. Определить общую зарплату, выплаченную за год всем сотрудникам фирмы.
3112. В двумерном массиве хранится информация о зарплате 18 человек за каждый месяц года (в первом столбце – зарплата за январь, во втором – за февраль и т. д.). Составить программу для расчета средней зарплаты за любой месяц.
3113. В двумерном массиве хранится информация о зарплате 18 человек за каждый месяц года (первого человека – в первой строке, второго – во второй и т. д.). Верно ли, что годовой доход первого человека больше некоторого заданного числа?
3114. В двумерном массиве хранится информация об оценках каждого из 20 учеников класса по тому или иному предмету (в первой строке – информация об оценках первого ученика, во второй – второго). Общее число предметов равно 10. Определить среднюю оценку пятого ученика.
3115. В зрительном зале 23 ряда, в каждом из которых 40 мест (кресел). Информация о проданных билетах хранится в двумерном массиве, номера строк которых соответствуют номерам рядов, а номера столбцов – номерам мест. Если билет на то или иное место продан, то соответствующий элемент массива имеет значение 1, в противном случае – 0. Определить, имеются ли свободные места в первом ряду.
3116. В зрительном зале 25 рядов, в каждом из которых по 36 мест (кресел). Информация о проданных билетах хранится в двумерном массиве, номера строк которого соответствуют номерам рядов, а номера столбцов – номерам мест. Если билет на то или иное место продан, то соответствующий элемент массива имеет значение 1, в противном случае – 0. Определить: а) на какой ряд продано больше всего билетов; б) на какой ряд продано меньше всего билетов.
3117. В поезде 18 вагонов, в каждом по 36 мест. Информация о проданных на поезд билетах хранится в двумерном массиве, номера строк которого соответствуют номерам вагонов, а номера столбцов – номерам мест. Если билет на то или иное место продан, то соответствующий элемент массива имеет значение 1, в противном случае – 0. Составить программу, определяющую, имеются ли свободные места в том или ином вагоне поезда.
3118. Дан двумерный массив целых чисел. Определить минимальный номер строки, состоящей только из положительных элементов.
3119. Дан двумерный массив целых чисел. Определить, является ли сумма элементов первой строки массива четным числом.
3120. Дан двумерный массив целых чисел. Принимая, что массив просматривается построчно сверху вниз, а в каждой строке – слева направо, найти координаты (номера) первого элемента, кратного семи.
3121. Дан двумерный массив целых чисел. Принимая, что массив просматривается построчно сверху вниз, а в каждой строке – слева направо, найти координаты (номера) первого элемента, равного нулю.
3122. Дан двумерный массив целых чисел. Принимая, что массив просматривается построчно сверху вниз, а в каждой строке – слева направо, найти координаты (номера) последнего четного элемента.
3123. Дан двумерный массив целых чисел. Принимая, что массив просматривается построчно сверху вниз, а в каждой строке – слева направо, найти координаты (номера) последнего элемента, большего числа z.
3124. Дан двумерный массив целых чисел. Составить программу, которая определяет, есть ли в некоторой строке массива хотя бы один элемент, оканчивающийся цифрой 3.
3125. Дан двумерный массив целых чисел. Составить программу, которая определяет, есть ли в некоторой строке массива хотя бы один элемент, равный заданному числу.
3126. Дан двумерный массив целых чисел. Составить программу, которая определяет, есть ли в некотором столбце массива хотя бы один элемент, кратный заданному числу.
3127. Дан двумерный массив целых чисел. Составить программу, которая определяет, есть ли в некотором столбце массива хотя бы один элемент, равный нулю. В случае положительного ответа должны быть напечатаны координаты любого из таких элементов.
3128. Дан двумерный массив целых чисел. Составить программу, определяющую, верно ли, что сумма элементов столбца массива с известным номером кратна заданному числу.
3129. Дан двумерный массив. Выяснить, является ли произведение элементов второго столбца массива трехзначным числом.
3130. Дан двумерный массив. Выяснить, является ли сумма элементов четвертой строки массива двузначным числом.
3131. Дан двумерный массив. Определить координаты максимального элемента массива. Если элементов с максимальным значением несколько, то должны быть найдены координаты самого верхнего и самого левого из них.
3132. Дан двумерный массив. Определить координаты минимального элемента массива. Если элементов с минимальным значением несколько, то должны быть найдены координаты самого нижнего и самого правого из них.
3133. Дан двумерный массив. Определить максимальный элемент массива.
3134. Дан двумерный массив. Определить минимальный элемент массива.
3135. Дан двумерный массив. Определить номер столбца, в котором расположен минимальный элемент четвертой строки массива. Если элементов с минимальным значением в этой строке несколько, то должен быть найден номер столбца самого левого из них.
3136. Дан двумерный массив. Определить номер строки, в котором расположен максимальный элемент третьего столбца массива. Если элементов с максимальным значением в этом столбце несколько, то должен быть найден номер строки самого нижнего из них.
3137. Дан двумерный массив. Определить: а) максимальное значение среди элементов третьего столбца массива; б) минимальное значение среди элементов второй строки массива.
3138. Дан двумерный массив. Определить: а) среднее арифметическое элементов второго столбца массива; б) среднее арифметическое элементов k-й строки массива.
3139. Дан двумерный массив. Определить: а) сумму всех элементов второго столбца массива; б) сумму всех элементов k-й строки массива.
3140. Дан двумерный массив. Определить: а) сумму всех элементов третьей строки массива; б) сумму всех элементов s-го столбца массива.
3141. Дан двумерный массив. Определить: а) сумму квадратов элементов второй строки массива; б) сумму квадратов элементов c-го столбца массива.
3142. Дан двумерный массив. Определить: а) сумму квадратов элементов четвертого столбца массива; б) сумму квадратов элементов k-й строки массива.
3143. Дан двумерный массив. Составить программу, которая определяет, является ли последовательность элементов некоторого столбца массива упорядоченной по невозрастанию. В случае отрицательного ответа в обеих задачах должны быть напечатаны координаты первого элемента, нарушающего указанную упорядоченность.
3144. Дан двумерный массив. Составить программу, которая определяет, является ли последовательность элементов некоторой строки массива упорядоченной по неубыванию.
3145. Дан двумерный массив. Составить программу, определяющую, верно ли, что произведение элементов столбца массива с известным номером не превышает заданного числа?
3146. Дан двумерный массив. Составить программу, определяющую, верно ли, что сумма элементов строки массива с известным номером превышает заданное число?
3147. Заполнить двумерный массив результатами таблицы умножения (в первой строке должны быть записаны произведения каждого из чисел от 1 до 9 на 1, во второй – на 2, ..., в последней – на 9).
3148. Составить программу нахождения номера столбца, в котором расположен минимальный элемент любой строки двумерного массива. Если элементов с минимальным значением в этой строке несколько, то должен быть найден номер столбца самого левого из них.
3149. Составить программу нахождения номера строки, в которой расположен максимальный элемент любого столбца двумерного массива. Если элементов с максимальным значением в этом столбце несколько, то должен быть найден номер строки самого нижнего из них.
3150. Составить программу: а) нахождения минимального значения среди элементов любой строки двумерного массива; б) нахождения максимального значения среди элементов любого столбца двумерного массива.
3151. Таблица футбольного чемпионата задана в виде двумерного массива из n строк и n столбцов, в котором все элементы, принадлежащие главной диагонали, равны нулю, а каждый элемент, не принадлежащий главной диагонали, равен 3, 1 или 0 (числу очков, набранных в игре: 3 – выигрыш, 1 – ничья, 0 – проигрыш). а) Найти число команд, имеющих больше побед, чем поражений. б) Определить номера команд, прошедших чемпионат без поражений.
3152. Три группы студентов, в каждой из которых 20 человек, в сессию сдавали по 3 экзамена. Сведения об оценках каждой группы хранятся в двумерных массивах. Определить лучшую по средней оценке группу.
3153. Фирма имеет 10 магазинов. Информация о доходе каждого магазина за каждый месяц года хранится в двумерном массиве (в первом столбце за январь, во втором – за февраль и т. д.). Верно ли, что общий доход фирмы в сентябре превысил некоторое заданное число?
3154. Фирма имеет 10 магазинов. Информация о доходе каждого магазина за каждый месяц года хранится в двумерном массиве (первого магазина – в первой строке, второго – во второй и т. д.). Составить программу для расчета среднемесячного дохода любого магазина.

### Вычисления с массивами

3201. В двумерном массиве имеются отрицательные элементы. Определить координаты самого нижнего и самого правого из них.
3202. В двумерном массиве размером 17 17 записано количество очков, набранных той или иной командой во встречах с другими командами (3 – если данная команда выиграла игру, 0 – если проиграла, 1 – если игра закончилась вничью). Определить: а. сколько очков набрала команда, ставшая чемпионом; б. номер команды, занявшей последнее место.
3203. В Москве самыми теплыми являются дни с 15 июля по 15 августа. Для проведения музыкального фестиваля необходимо выбрать 7 следующих подряд дней этого периода, которые были наиболее теплыми за последние 10 лет (данные каждого года о температуре воздуха в указанный период имеются).
3204. Вывести на экран (в одну строку все элементы главной диагонали квадратного массива, начиная с элемента, расположенного в левом верхнем углу.
3205. Вывести на экран (в одну строку все элементы побочной диагонали квадратного массива, начиная с элемента, расположенного в левом нижнем углу.
3206. Вывести на экран (в одну строку) все элементы побочной диагонали квадратного массива, начиная с элемента, расположенного в правом верхнем углу.
3207. Дан двумерный массив из двадцати двух строк и двух столбцов. Найти максимальную сумму элементов в двух соседних строках.
3208. Дан двумерный массив из двадцати двух строк и двух столбцов. Найти номера двух соседних строк, сумма элементов в которых максимальна.
3209. Дан двумерный массив из двадцати двух строк и двух столбцов. Найти номера двух соседних строк, сумма элементов в которых минимальна.
3210. Дан двумерный массив из двух строк и двадцати столбцов. Найти максимальную сумму элементов в двух соседних столбцах.
3211. Дан двумерный массив из двух строк и двадцати столбцов. Найти номера двух соседних столбцов, сумма элементов в которых максимальна.
3212. Дан двумерный массив из двух строк и пятнадцати столбцов. Найти минимальную сумму элементов в двух соседних столбцах.
3213. Дан двумерный массив из двух строк и пятнадцати столбцов. Найти номера двух соседних столбцов, сумма элементов в которых минимальна.
3214. Дан двумерный массив из пятнадцати строк и двух столбцов. Найти минимальную сумму элементов в двух соседних строках.
3215. Дан двумерный массив из пятнадцати строк и двух столбцов. Найти номера двух соседних строк, сумма элементов в которых минимальна.
3216. Дан двумерный массив размером nxn, заполненный целыми числами. Все его однозначные элементы записать в один одномерный массив, а остальные – в другой.
3217. Дан двумерный массив размером nxn, заполненный целыми числами. Все его отрицательные элементы записать в одномерный массив.
3218. Дан двумерный массив размером nxn, заполненный целыми числами. Все его положительные элементы записать в один одномерный массив, а остальные – в другой.
3219. Дан двумерный массив размером nxn, заполненный целыми числами. Все его четные элементы записать в один одномерный массив, а нечетные – в другой.
3220. Дан двумерный массив размером nxn, заполненный целыми числами. Все его элементы, кратные трем, записать в одномерный массив.
3221. Дан двумерный массив целых чисел. В каждой его строке найти: а) первый отрицательный элемент (принять, что отрицательные элементы есть в каждой строке); б) последний четный элемент (принять, что четные элементы есть в каждой строке).
3222. Дан двумерный массив целых чисел. В каждом его столбце найти: а) первый нечетный элемент (принять, что нечетные элементы есть в каждом столбце); б) последний положительный элемент (принять, что положительные эле-менты есть в каждом столбце).
3223. Дан двумерный массив целых чисел. Выяснить: а) имеется ли в нем положительный элемент; б) имеется ли в нем элемент, последняя цифра которого равна а.
3224. Дан двумерный массив целых чисел. Для каждого его столбца выяснить: а) имеются ли в нем элементы, большие некоторого числа d; б) имеются ли в нем нечетные элементы.
3225. Дан двумерный массив целых чисел. Для каждой строки выяснить: а) имеются ли в ней отрицательные элементы; б) имеются ли в ней элементы, последняя цифра которых равна b.
3226. Дан двумерный массив целых чисел. Для каждой строки выяснить: а) имеются ли в ней положительные элементы; б) имеются ли в ней элементы, последняя цифра которых равна а.
3227. Дан двумерный массив целых чисел. Для каждой строки выяснить: а) упорядочены ли ее элементы по возрастанию (при просмотре слева направо); б) имеются ли в ней одинаковые элементы.
3228. Дан двумерный массив целых чисел. Определить: а) есть ли в нем столбец, в котором имеются одинаковые элементы; б) есть ли в нем столбец, в котором имеются как минимум три элемента, являющиеся минимальными в массиве.
3229. Дан двумерный массив целых чисел. Определить: а) есть ли в нем столбец, состоящий только из нулей; б) есть ли в нем столбец, состоящий только из элементов, принадлежащих промежутку от 0 до b.
3230. Дан двумерный массив целых чисел. Определить: а) есть ли в нем столбец, состоящий только из четных элементов; б) есть ли в нем столбец, в котором равное количество положительных и отрицательных элементов.
3231. Дан двумерный массив целых чисел. Определить: а) есть ли в нем строка, состоящая только из нечетных элементов; б) есть ли в нем строка, состоящая только из элементов, кратных числу a или b.
3232. Дан двумерный массив целых чисел. Сформировать одномерный массив, каждый элемент которого равен количеству нечетных отрицательных элементов соответствующей строки двумерного массива.
3233. Дан двумерный массив целых чисел. Сформировать одномерный массив, каждый элемент которого равен количеству отрицательных элементов в соответствующей строке двумерного массива, кратных 3 или 7.
3234. Дан двумерный массив целых чисел. Сформировать одномерный массив, каждый элемент которого равен первому четному элементу соответствующего столбца двумерного массива (если такого элемента в столбце нет, то он равен нулю).
3235. Дан двумерный массив целых чисел. Сформировать одномерный массив, каждый элемент которого равен последнему нечетному элементу соответствующей строки двумерного массива (если такого элемента в строке нет, то он равен нулю).
3236. Дан двумерный массив целых чисел. Сформировать одномерный массив, каждый элемент которого равен сумме четных положительных элементов соответствующего столбца двумерного массива.
3237. Дан двумерный массив целых чисел. Удалить из него все строки, количество нечетных элементов которых равно заданному числу.
3238. Дан двумерный массив целых чисел. Удалить из него удалить все столбцы, сумма элементов которых больше заданного числа.
3239. Дан двумерный массив. Найти строку с минимальной суммой элементов. Если таких строк несколько, должен быть найден номер самой верхней из них.
3240. Дан двумерный массив. Сформировать одномерный массив, каждый элемент которого равен количеству элементов соответствующего столбца двумерного массива, больших данного числа.
3241. Дан двумерный массив. Сформировать одномерный массив, каждый элемент которого равен сумме элементов соответствующей строки двумерного массива, меньших данного числа.
3242. Дан двумерный массив. Удалить из него все столбцы, номер которых кратен трем. На сколько уменьшится количество столбцов?
3243. Дан двумерный массив. Удалить из него все строки с нечетными номерами. На сколько уменьшится количество строк?
3244. Дан двумерный массив. Удалить из него все строки с четными номерами. На сколько уменьшится количество строк?
3245. Дан двумерный массив. Удалить из него первую из строк, сумма элементов которых кратна некоторому заданному числу.
3246. Дан двумерный массив. Удалить из него первую из строк, сумма элементов которых не превышает некоторое заданное число.
3247. Дан двумерный массив. Удалить из него первый из столбцов, количество нулей в котором равно некоторому заданному числу.
3248. Дан двумерный массив. Удалить из него строку, расположенную перед s-й строкой.
3249. Дан двумерный массив. Удалить из него k-ю строку.
3250. Дан двумерный массив. Удалить из него s-й столбец.
3251. Дан двумерный массив. Удалить строку и столбец, на пересечении которых расположен наименьший по модулю элемент массива.
3252. Для каждого столбца квадратного массива определить сумму тех двух элементов, которые принадлежат главной и побочной диагоналям.
3253. Для каждой строки квадратного массива определить сумму тех двух элементов, которые принадлежат главной и побочной диагоналям.
3254. Заменить значения всех элементов главной диагонали квадратного массива нулевыми.
3255. Заменить значения всех элементов побочной диагонали квадратного массива значениями, равными 100.
3256. Найти произведение элементов главной диагонали квадратного массива.
3257. Определить среднее арифметическое элементов главной диагонали квадратного массива.
3258. Определить среднее арифметическое элементов побочной диагонали квадратного массива.
3259. Определить сумму элементов главной диагонали квадратного массива.
3260. Определить сумму элементов побочной диагонали квадратного массива.
